# Git-basics
Repository for Git course.
# Команды Git

## Markdown
 [Ссылка на урок о создании Readme Я.Практикума](https://practicum.yandex.ru/trainer/java-developer/lesson/a1603c0f-b34d-4ae9-9703-7e206a579d4e/)

## Навигация
1. **pwd** (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
2. **ls** (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
3. **ls -a** — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;
4. **cd first-project** (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;
5. **cd first-project/html** — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;
6. **cd ..** — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
7. **cd ~** — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
8. **cd /** — перейди в корневую директорию.
   

## Работа с файлами и папками
### Создание
1. **touch index.html** (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;
2. **touch index.html style.css script.js** — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
3. **mkdir s econd-project** (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.

### Копирование и перемещение
1. **cp file.txt ~/my-dir** (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;
2. **mv file.txt ~/my-dir** (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.

### Чтение
1. **cat file.txt** (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.

### Удаление
1. **rm about.html** (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;
2. **rmdir images** (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;
3. **rm -r second-project** (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.
   
[Ссылка на раздел Я.Практикума](https://practicum.yandex.ru/trainer/java-developer/lesson/a8062eea-9944-4f33-9473-6df280e6393f/)


## Инициализация репозитория
1. **git init** (от англ. initialize, «инициализировать») — инициализируй репозиторий.

## Подготовка файла к коммиту
1. **git add todo.txt** (от англ. add, «добавить») — подготовь файл todo.txt к коммиту;
2. **git add --all** (от англ. add, «добавить» + all, «всё») — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;
3. **git add .** — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.

### Создание коммита
1. **git commit -m "Комментарий к коммиту."** (от англ. commit, «совершать», «фиксировать» + message, «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения внесены.

### Просмотр информации о коммитах
1. **git log** (от англ. log, «журнал [записей]») — выведи подробную историю коммитов.

### Просмотр состояния файлов
1. **git status** (от англ. status, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.
   
[Ссылка на раздел Я.Практикума](https://practicum.yandex.ru/trainer/java-developer/lesson/2ae47c2c-ab40-4ac0-8084-1dfbd599c1ae/)


## Синхронизация локального и удалённого репозиториев 
1. **git remote add origin https://github.com/YandexPracticum/first-project.git** (от англ. remote, «удалённый» + add, «добавить») — привяжи локальный репозиторий к удалённому с URL https://github.com/YandexPracticum/first-project.git;
2. **git remote -v** (от англ. verbose, «подробный») — проверь, что репозитории действительно связались;
3. **git push -u origin main** (от англ. push, «толкать») — в первый раз загрузи все коммиты из локального репозитория в удалённый с названием origin.
4. **git push** (от англ. push, «толкать») — загрузи коммиты в удалённый репозиторий после того, как он был привязан с помощью флага -u.

## Копирование чужих репозиториев
### Клонирование
1. **git clone git@github.com:TheGreatOwner/the-great-project.git** (от англ. clone, «клон», «копия») — склонируй репозиторий с URL the-great-project.git из аккаунта TheGreatOwner на мой локальный компьютер.

### Форк
1. «Форк» — операция, которая не связана с Git напрямую и выполняется через графический интерфейс GitHub (кнопка Fork в правом верхнем углу страницы репозитория). «Форк» создаёт независимую копию репозитория со всеми файлами, коммитами и ветками в аккаунте GitHub. Такая копия будет полностью независима. Внесённые изменения не будут синхронизированы с исходным репозиторием.

## SSH-ключи
- Протокол SSH обеспечивает безопасный обмен данными в сети. С его помощью можно получать данные с удалённого компьютера или отправлять их на него. Трафик шифруется, поэтому протокол безопасен.
- SSH-ключ состоит из двух частей — публичной и приватной. Приватный ключ хранится только на вашем компьютере и не должен передаваться кому-либо ещё. Он используется для расшифровки данных. Публичный ключ доступен всем и используется для шифрования данных. Они могут быть расшифрованы парным приватным ключом.
- Файл с расширением .pub содержит публичный ключ, им можно делиться с веб-сайтами или коллегами. Файл без расширения .pub — приватный.
- Прежде чем генерировать новую пару ключей, следует убедиться, что они отсутствуют на вашем компьютере. Проверить это можно командой ls -la .ssh/ в домашней директории. Если ключи отсутствуют, создать их можно командой ssh-keygen в директории ~/.ssh. После генерации ключ нужно привязать к GitHub.

[Ссылка на раздел Я.Практикума](https://practicum.yandex.ru/trainer/java-developer/lesson/d590615d-519a-4622-9dcc-e9e20f0fdb82/)